PROMĚNA SYMBOLŮ MEDICÍNY V ČASE

PhDr. Jaroslava Králová, Doc. PhDr. Helena Kisvetrová, Ph.D.

Slovo symbol pochází ze starořeckého výrazu __symbállein __neboli
spojovat dohromady. Jeho význam povstal z dávného zvyku: Uzavřená
smlouva se zaznamenala na hliněnou tabulku. Každá strana z ní dostala
jednu část. Když se pak všichni opět sešli, jednotlivé části spojili v
jeden celek. Tyto části se nazývaly __symbola. __Symbol tedy označuje
spojení věcí, které společně dají vzniknout většímu celku. Ten
reprezentuje určitý význam, myšlenku. Symbol a to, co reprezentuje,
spolu vnitřně souvisí.

(O´Connell, Airey, 2008)

Konkrétní symbol může mít více významů (např. motýl je symbolem duše;
proměny; Kristova zmrtvýchvstání; nesmrtelnosti). Symbol je tedy
nositelem hlubšího významu. Symboly mění svůj význam i vzhled (např.
svastika původně symbolizovala proud světla vznikající otáčením; později
se stala symbolem fašizmu).

Vložit Box 1

Symboly neustále provází člověka i lidstvo. Mají buď význam individuální
(např. pro zamilované konkrétní park, kde se poprvé potkali), nebo
univerzální (např. červené srdce – symbol lásky). Symboly jsou významné
jak pro duševní zdraví jedince tak i společnosti. Pomocí symbolů lze
komunikovat univerzálně, vyvolávat určité emoce, manipulovat, využívat a
zneužívat je s určitým cílem.

V příspěvku se zaměřujeme na univerzální symboly medicíny. Symboly se
vyvíjí a mohou mít postupně více významů. Proto nelze hovořit o symbolu
medicíny, ale o symbolech medicíny.

Význam symbolů je také ovlivněn prostředím, ve kterém je využíván.
Zaměřujeme se především

na střední Evropu. Evropu významně ovlivnila řecko - římská kultura.

V současné době převážně vnímáme jako základní symbol medicíny
Asklépiovu hůl (hůl, kolem které je ovinut had). Tak to vždy ale nebylo.
Medicína je bohatá na využívání různých symbolů a znaků, jelikož se
snaží symbolizovat medicínu jako celek, jako praktickou činnost, jako
vědu, jako etické a charitativní poslání. _(Palivec, 1972)_

Zvířatům přiřazujeme určité vlastností. Byla a jsou proto oblíbená v
symbolice. V medicíně to byli zejména: had, kohout, býk, fénix (bájný
pták znovu se rodící z vlastního popele), pelikán (podle legendy krmící
svá mláďata vlastní krvi z hrudi - má jej např. ve svém znaku 2.
lékařská fakulta Univerzity Karlovy v Praze ( viz Obr. 1).

Vložit Obr. 1

Okřídlený býk jako symbol medicíny

Pečetě a razítka symbolicky reprezentují úřady, organizace, školy. Staré
pečetě lékařských fakult německých, švýcarských a rakouských často nesly
obraz okřídleného býka. (Obr.2) V křesťanské symbolice je obraz posvátný
jako slovo. Zvíře jako symbol je nositelem ctností křesťana. Býk – pravý
křesťan málo dbá radostí tohoto světa a sám se obětuje; lev –
spravedlivý křesťan žije v odříkání, nebojí se ničeho; orel – křesťan
dokáže vzhlédnout nebi i věčnosti do tváře.

Od 5. století jsou známá zvířata, která byla přidělena evangelistům:
Marek – okřídlený lev, Lukáš – okřídlený býk, Jan – orel. _(Francesko,
1935)_

Lukáš byl řeckým lékařem z Antiochie a průvodcem apoštola Pavla. Na jeho
prvním dochovaném vyobrazení (římská nástěnná malba ze 7. století) je
vyobrazen se svitkem v ruce a s brašnou, ze které vyčnívají chirurgické
nástroje. Je zde bez vousů, později vyobrazován vždy s dlouhým bílým
vousem. Vedle něho jsou však uznávání i jiní patroni lékařů, kteří
pomáhají při konkrétní nemoci. Např. sv. Kosmas a sv. Damián pomáhají
proti některým nádorům.

Sv. Lukáš nepomáhá proti žádné konkrétní nemoci, pomáhá ve smrti.
Umírajícímu, jehož lékař odevzdal do vůle boží, se dávaly na prsa tzv.
Lukášovy lístky, tj. modlitby ke sv. Lukášovi. Pokud je sv. Lukáš
vyobrazen jako patron nebo jeho symbolické zvíře (okřídlený býk) jako
symbol lékařství, je tím míněno lékařství jako duchovní celek.

Na lékařských podobiznách ve středověku se okřídlený býk vyskytuje v
případech, když dotyčný vyučuje na universitě. Později býval býk
zobrazován bez křídel, protože jeho samotné vyobrazení bylo již
srozumitelným symbolem (viz Obr. 2). _(Francesko, 1935)_ V současné době
tento poznatek není již všeobecně znám.

Vložit Obr. 2

Kohout jako symbol lékařské profese

Kohout je většinou vnímán jako solární pták. Je symbolem nadvlády;
odvahy; ostražitosti; obezřelosti; svítání. Keltové jej vnímali jako
chtonické zvíře (podsvětní, svázané se zemí, skryté); atribut bohů
podsvětí. Pro Řeky a Římany byl symbolem ostražitosti a bojovnosti. Byl
zasvěcený Apollónovi, Asklépiovi a dalším božstvům. (Cooperová, 1999) Je
známo, že umírající Sokrates žádal, aby se Asklépiovi obětoval kohout.
Pro křesťany je symbolem ostražitosti. Proto se používá jako větrná
korouhev. Ta se otáčí na všechny strany, aby hlídala mocnosti zla.

Ve středověké symbolice kohout znamená křesťanskou bdělost – žádoucí
vlastnost lékaře.

Symboly na starých podobiznách nás informují o profesi dotyčného. Na
obrazech znázorňujících lékaře nacházíme baret a rukavice – vyznačují
dotyčného jako člena lékařského stavu (při promoci totiž obdržel lékař
rukavice a baret jako odznak hodnosti). Často zde najdeme také kohouta
(bdělost) a hada (chytrost) v různém zobrazení jako symboly lékařské
profese. Oblíbeným motivem na podobiznách lékařů jsou také rostlinné
motivy a to zejména léčivé rostliny např. mák, konvalinka, lípa.
_(Pacher, 1935)_

Had jako symbol medicíny

Hadi jsou strážci prahů, dveří, pokladů a to hmotných i duchovních, a
strážci vod života. Žijí v podzemí a proto jsou ve styku s podsvětím a
mají přístup k těmto silám a vševědoucnosti.

Mýtus o bratrech Biásovi a Melampúsovi vypráví o vděčnosti hadů. Bratři
pocházeli z královského rodu. Biás žil ve městě, Melampús v lese. Vedle
jeho chaloupky stál velký vykotlaný dub, kde měla hnízdo hadí rodina.
Jednou oba někdo velké hady zabil. Zůstala jen dvě bezmocná mláďata.
Melampús je vychoval. Když háďata vyrostla, odvděčila se mu. Jednou v
noci, když spal, se k němu připlazila a začala mu olizovat uši. Dělala
to tak dlouho, až se jeho sluch tak zjemnil, že mohl porozumět řeči
všech zvířat. Melampús pak odposlouchával od ptáků a jiných zvířat
tajemství budoucnosti a stal se věhlasným věštcem.
(_Trencsényi-Waldapfel, 1967)_

Jako tvor, zabíjející svým jedem nebo stiskem, symbolizuje smrt a zkázu.
Jako bytost, pravidelně obnovující svou kůži, představuje život a
vzkříšení. Je falickým symbolem. Univerzálně je spojován

s těhotenstvím. Doprovází všechna ženská božstva a Velkou Matku. Je
symbolem podsvětním, sexuálním, pohřebním. Je úzce spojován s
představami o životě a smrti. _(Cooperová, 1999)._

Had má v mytologii a náboženství dvojí význam – pozitivní i negativní.
Je strážcem i ničitelem, symbolem světla i tmy, dobra i zla, moudrosti i
slepé vášně. Jeho jed může zabíjet i uzdravovat. Mění kůži, což z něj
činí symbol uzdravování a zmrtvýchvstání. Had je také symbolem
znovuzrození, omlazování, nesmrtelnosti, protože dle mýtů a pohádek zná
bylinu nesmrtelnosti, kterou oživuje své mrtvé druhy. (Box 2)

Obtočený kolem stromu nebo jiného symbolu osy (např. hůl) symbolizuje
probuzení dynamické síly; génia všeho, co roste; duši světa, duchovní
řád (anima mundi); cyklickou existenci. Když ovíjí strom života,
ztělesňuje moudrost a působí blahodárně. Ve spojení se stromem poznání
se stává ztělesněním Lucifera. Had vyvýšený na kříž nebo žerď ve tvaru T
je pravzorem Krista vyvýšeného na strom života ke spáse světa.
_(Cooperová, 1999)_

Pro křesťany je had svůdcem, který svedl Evu, aby utrhla jablko ze
stromu poznání. Křesťané jej spojují s pokušením, nemravností a Satanem.
Pro Řeky znamenal moudrost, obrodu života, vzkříšení, vyléčení, atribut
Asklépia, Hyppokrata, Herma, Hygieie. Římané jej spojovali s
vykupitelskými a léčitelskými božstvy a božstvy plodnosti.

Vložit Box 2

Starověká fénická bohyně plodnosti Tanith, která souvisí s Evou a
Lilith, byla spjata s hady.

_(O´Connell, Airey, 2008)_ Gorgony (Sthenó, Euryalé, Medúsa), obludy z
řecké mytologie, měly místo vlasů hady. Kekrops, napůl člověk, napůl
had, byl první král a zakladatel Athén. Had byl zobrazován na Athénině
štítě. _(Royt, Šedinová, 1998)_ V Egyptské mytologii je známá hadí
bohyně Buto, často zobrazována jako kobra. _(O´Connell, Airey, 2008)_
Někteří lidé v Indii věří, že obraz toho, kdo zabije kobru, zůstane v
očích zabitého hada zaznamenán. Když pak mrtvého hada objeví jeho
partner, může podle tohoto obrazu najít jeho vraha a pomstít se. Proto
se zabitým kobrám hlavy spálily nebo jinak zničily.

V řecké mytologii byli hadi vykonavatelé vůle bohů. Láokoón varoval
Trójany před dřevěným koněm. Řekové ho zanechali před hradbami města a
předstírali, že odplouvají. Kůň byl dutý a byli v něm ukrytí řečtí
vojáci. Láokoón ho radil spálit. Na příkaz Apollóna vylezli z moře dva
nestvůrní hadi, ovinuli ho i s jeho syny a udusili je. (_Martin, 1993)_

V antickém Římě byl had ochranným božstvem střežícím dům. _(Royt,
Šedinová, 1998)_

V slovanské mytologii se setkáme s hadem hospodáříčkem. Je to ochranná
bytost, o kterou se musela rodina starat a krmit ji. U starý Mayů a
Aztéků byl uctíván Opeřený had - naučil je pěstovat kakaovník a
připravovat z jeho plodů nápoj. V mýtech australských domorodců je
Duhový had obrazem prvopočátku světa a stvořitelského boha. Současně je
obyvatelem říček, kde střeží krystaly křemene pocházející z doby snění.
Tyto krystaly jsou důležité pro budoucí šamany. _(Becker, 2002)_ Had je
spojován s plodností, blahobytem a dešťovými srážkami. Ve své ničivé
podobě způsobuje povodně. (_O´Connell, Airey, 2008)_ V čínské mytologii
bohyně stvořitelka Nü-kue a bůh stvořitel

Fu-sim byli zobrazováni jako manželský pár s lidskými hlavami a
spletenými hadími ocasy. (Willis, 1997) V Číně je had součástí
zvěrokruhu. Had byl považován za chytré, ale zlé a lstivé zvíře. Indická
mytologie zná nágy - nižší hadí božstvo. Sídlí v řekách a jezerech.
_(Becker, 2002)_

Sanskrtské slovo _čakra_ znamená „kolo“. Obvykle jsou zobrazovány v
počtu sedmi. V tantrické a jogínské tradici symbolizují centra _prány –_
energie. V základní čakře dřímá had energie Kundalini. _(Fontana, 1994)_
Hádek kundalini je svinutý na konci páteře, je ztělesněním vesmírné
energie. Projevuje se jako životní síla nebo jako sexualita. _(Becker,
2002_) Had symbolizoval kosmické síly, stal se symbolem cyklické
energie. (viz Box 3)

Když bůh trestal neposlušnost Izraelitů v podobě jedovatých hadů,
poručil Mojžíšovi, který ho prosil o pomoc, aby zhotovil bronzového
hada. Toho pak připevnil na žerď, kterou pozvedl a ti, kdo byli
uštknutí, když se na bronzového hada podívali, uzdravili se. _(Turner,
1935)_

V kultu léčitelského boha Asklépia představoval had symbol stálé obnovy
života (svlékání kůže) z vlastních sil. _(Becker, 2002_) Hadi jsou
odpradávna spojování s léčením a vyjednáváním mezi životem a smrtí –
Asklépios se dokázal proměnit v hada, a v této podobě přivést zemřelé
zpět z říše mrtvých.

(O´Connell, Airey, 2008)

Říká se, že medicína má stejnou moc jako hadí jed, který může zabíjet i
léčit podle toho, jak se použije. A svlékání hadí kůže bylo spojováno s
omlazováním, obnovou.

Vložit Box 3

Had je často zpodobňován na portrétech lékařů – symbol omlazující se
životní síly, později také chytrosti, opatrnosti. Lékař musí být jak
bdělý, tak i chytrý a opatrný. Had bývá často znázorňován, jak se ovíjí
kolem hole či kyje (Asklépiova hůl). Někdy je přítomen caduceus (dva
hadi, kteří se ovíjí kolem hole, jež má nahoře dvě křídla, tzv.
Hermova/Merkurova hůl – na portrétech lékařů je symbolem rétorického
umění. _(Pacher, 1935)_

Propůjčování šlechtických titulů měšťanům za jejich zásluhy se rozšířilo
počátkem 16. století. V té době se začínáme setkávat s lékařskými
symboly v heraldice. Oblíbeným bývá had v rozmanitém spodobnění. Erb
Williama Harveye (1578 - 1657) nese přilbový klenot ve tvaru hořící
svíce (životní světlo), kolem které se vinou dva hadi. _(Francesko,
1936)_ Erb šlechtice MUDr. Čeňka Jiruše (1810 – 1884): Zlato-červeně
polcený štít; vpravo na zeleném trávníku zelená jedle s červeným kmenem,
vlevo Aesculapova hůl s hadem, vše zlaté. Na štítě turnajská korunovaná
přilba s červeno-zlatými přikrývadly, klenotem hlava jelena přirozené
barvy s parožím o deseti výsadách. (viz Obr. 3). _(Chromý, Kučera,
1984)_

Vložit Obr. 3

Hůl jako symbol

Hůl je velmi silným symbolem moci, postavení, úřadu a to v celém světě.
Proto je často symbolem bohů, vládců a králů (žezlo). Má rozmanité
tvary. V Egyptě jsou faraonové zobrazování, jak drží v ruce hůl v podobě
žezla jako symbol síly, moci a vlády. (_Cooperová, 1999)_ Hole bohů v
Egyptě byly ozdobené hlavou daného božstva nebo jejich posvátného
zvířete a při procesích byly nošeny jako jevová forma dotyčného boha.
_(Lurker, 2003)_ Každý zenový mistr nosí hůl, kterou si sám uřízl v
horách – symbolizuje postavení mistra jako správce hory, neboť každý
zenový klášter je hora. Zlomení hole bylo starým fanským obyčejem, který
znamenal zrušení právního společenství. (_Becker, 2002)_

Hůl je vnímaná jako symbol

- stromu světa, který znázorňuje osu světa -
http://cs.wikipedia.org/wiki/Axis_mundi[axis mundi] (spojuje makrokosmos
s mikrokosmem),

- moci a postavení,

- síly (fyzické, duševní, vědomostní)

- obrany (zejména na cestách – řečtí lékaři byli zpočátku řemeslníci,
kteří cestovali krajinou a poskytovali své služby)

- pevnosti, což lze v současné době chápat jako symbol etiky lékařů.

Vložit Box 4

**Caduceus**__* *– __latinské slovo caduceus je adaptací řeckého slova
kérykeion__ __což znamená hlasatelská hůl, která je ovinutá dvěma hady a
zakončená dvojicí malých křídel. Křídla symbolizují transcendenci,
vzduch; hůl znamená moc; dvojitý had představuje protiklady, které se
nakonec sjednotí. Tito dva hadi také symbolizují léčení i otravu, nemoc
i zdraví, jsou hermetičtí i homeopatičtí, jsou komplementaritou dvou v
univerzu působících sil a sjednocením pohlaví. Představují síly
spojování a uvolňování, dobra a zla, ohně a vody, výstupu a sestupu,
rovnováhu, moudrost, plodnost. V alchymii jsou mužskou sírou a ženskou
rtutí, mocí transformace. Jsou syntézou protikladů. (_Cooperová, 1999,
Becker, 2002)_

Thébský věštec Teiresias jako rozhodčí ve sporu mezi Diem a Hérou urazil
bohyni tím, že prohlásil, že ze sexu mají ženy více potěšení než muži.
Odvolával se na vlastní zkušenost. Jednou totiž uviděl dva spletené
hady, kteří se pářili. Chtěl je oddělit a udeřil do nich holí a stal se
za trest na sedm let ženou. _(Fink, 1996)_ E. Lévi uvedený mýtus vnímá z
pohledu alchymistického. Teiresias se domníval, že hadi spolu zápasí a
chtěl je násilím holí oddělit. Ve skutečnosti chtěl od sebe oddělit síly
přírody, vědění a víry, inteligenci od lásky, muže od ženy. Poranil se,
čímž ztratil vlastní rovnováhu - chvíli byl mužem a chvíli ženou, nikdy
nejsa dokonalý a manželství mu bylo zapovězeno. Lidský androgyn
dokazuje, že muž a žena odděleni od sebe jsou neplodní stejně jako
náboženství oddělené od vědy, inteligence bez lásky, mírnost bez síly,
milosrdenství bez spravedlnosti a obráceně. Harmonie roste analogií
protikladů. Nutno je odlišiti, aby mohly být spojeny, nesmějí se však
oddělit, aby byla umožněna volba mezi nimi. _(Lévi, 2004)_

*Hermes (lat. Mercurius)* má caduceus jako svůj atribut (viz Obr. 4).
Již od raného dětství projevoval lstivost a pohyblivost. Brzy po
narození vylezl z kolébky, vyrobil si z krunýře želvy dosud neznámý
hudební nástroj – lyru a ukradl stádo krav svého bratra Apollóna.
Přinutil je, aby šly pozpátku, zahnal je do jeskyně a sám si opět lehl
do kolébky. Apollón, mistr věštby, ihned odhalil, kdo je zlodějem.
Nakonec ukradené stádo ponechal Hermovi za lyru, kterou Hermes vyrobil.
Později Hermes vymyslel syrinx (Panova píšťala), kterou Apollón vyměnil
za svou zlatou hůl, již používal na hlídání stád. Jednou Hermes touto
holí odtrhl od sebe dva mezi sebou zápasící hady. Ti se zklidnili a
obtočili se kolem hole. Později byla na vrcholu hole umístěna dvě malá
křidélka, která měl Hermes původně na svých sandálech. Řecký Hermes (v
Římě ztotožněn s Merkurem) byl bohem výmluvnosti, ochráncem pocestných,
obchodníků a zlodějů. Doprovázel také mrtvé do podsvětí. _( Fink, 1996,
Martin, 1993)._

Caduceus, jak se převážně dnes zpodobňuje, je tvořen holí nahoře
zakončenou „knoflíkem“, obtočenou dvěma hady směřujícím nahoru s hlavami
proti sobě, nad jejich hlavami jsou dvě křídla.

K jeho použití jako symbolu medicíny došlo v podstatě nedorozuměním. V
19. století některé zdravotnické nakladatelství používali caduceus jako
své insignie – symbolizující jejich role posla, podnikatele a
obchodníka. Tím došlo k propojení tohoto symbolu s medicínou. Dalším
zdrojem nedorozumění byla US Army, kdy v roce 1902 přijaly caduceus
jejich zdravotnické sbory jako odznak umístěný na límec. Ve spojených
státech se používá jako symbol medicíny i Asklépiova hůl. (_Wilcox,
Whitham, 2003_)

Vložit Obr. 4

V současné době se objevují hlasy kritizující caduceus jako symbol
(západní) medicíny, protože

- její mýtický nositel Hermes je ochráncem obchodníků a zlodějů,

- Hermes doprovázel mrtvé do podsvětí,

- jedná se o hlasatelskou hůl.

V současné době se objevují také hlasy na obhajobu caducea jako symbolu
medicíny, protože

- připomíná šroubovici DNA,

- křídla představují ducha (přeneseně energii).

Asklépios

Asklépios (latinsky Aesculapius) byl v řecké mytologii bohem lékařství.
Pomocí Medúsiny krve (jediná smrtelná z trojice sester Gorgon), daru
bohyně Athény, křísil mrtvé. Jiná legenda říká, že Asklépios viděl, jak
had přinesl bylinku pro svého mrtvého druha a tou ho oživil. Za pomocí
této byliny pak Asklépios křísil mrtvé.

Asklépios se oženil s Epioné (Bolest tišící). Měl dva syny, kteří byli
lékaři (Machaon, Podaleiros) a několik dcer, z nichž nejznámější je
Hygieia (Zdraví), zobrazována jako mladá panna krmící z číše hada (dnes
je symbolem farmacie) a Panakeia (Všeléčící). _(Palivec, 1971)_

Vložit Obr. 5, Obr.6

Mýty o zrodu Asklépia

Asklépius byl v řecké mytologii bohem lékařství.

- Asklépia zplodil Apollón s Korónidou, ta si však za manžela vybrala
jiného muže. Apollón se kvůli tomu rozhněval a poslal na ni svou sestru
Artemidu. Ta svými šípy Korónidu usmrtila. Když její tělo už olizovaly
plameny na pohřební hranici, rozhodl se Apollón vyjmout dítě z matčina
mrtvého těla (císařský řez – ve starověku se věřilo, že potomci bohů
nebo vynikající osobnosti přicházejí na svět císařským řezem). O jeho
výchovu se postaral moudrý Kentaur Cheirón. _(Martin, 1993, Hart, 1965)_

Když Asklépios vzkřísil z mrtvých Hippolita, miláčka bohyně Afrodity,
stěžoval si na něj Hádes (vládce mrtvých v podsvětí) u Dia a ten
Asklépia usmrtil bleskem. _(Starý, 2000)_ Zeus jej pak přenesl na oblohu
jako souhvězdí Ophiuchus/Hadonoš. _(Cornelius, 1999) _

- Asklépios je pokládán nejen za boha lékařství, ale celého lékařského
stavu. Coronis, dcera knížete Lapythů přišla s otcem na Peloponnes, kde
se ji narodil syn. Otec nevěděl, že jeho otcem je božský Apollón a
rozezlen pohodil dítě ve skalní sluji. Dítě našla koza, která mu dala
mléko. Pastýř, z jehož stáda koza pocházela, šel kozu hledat a našel
malého Asklépia, u jehož nohou ležel had. Apollón, jeho otec, mu
propůjčil zázračnou moc, protože sám byl lékařem bohů. Tato Pausaniova
verze o narození Asklépia se hodně blíží křesťanskému mýtu o narození
Krista. (Palivec, 1971) Křesťané odsoudili Asklépia více než jiné
pohanské božstvo. Možná proto, že v prvních evangeliích Ježíš byl také
léčitel a lékař. _(Hart, 1965)_

- Homér podává v Iliadě zprávu o jistém králi Asklépiovi z thessalského
města Trikka, který proslul zázračnými lékařskými schopnostmi. Když se
prý po jedné z bitev pokoušel probudit mrtvé k životu, srazil ho
rozhněvaný Zeus k zemi bleskem. (_Schott, 1994, Frith, 2010) _

Asklépiův odkaz

Asklépiuv učitel byl Kentaur Cheirón. Cheirón sám byl nezhojitelně
zraněn. Hérakles ho neúmyslně zasáhl šípem, namočeném do jedovaté krve
Hydry. Zranění bylo velmi bolestivé. Cheirón velmi trpěl, a aby se
tohoto utrpení zbavil, vzdal se své nesmrtelnosti ve prospěch Prométhea
(pozn. Prométheus přinesl lidem oheň, který ukradl bohům na Olympu a byl
vyzdvižen do souhvězdí Centauri). _(Cornelius, 1999) _

Obraz Kentaura symbolicky ukazuje na dvojakou a protikladnou povahu
každého člověka: na jedné straně tělesné, na druhé duchovní sklony.
Cheirón vyučoval Asklépia léčitelskému umění (pozn. ne vědám, ve
starověku léčení bylo chápáno jako umění). Léčení vždy také v sobě neslo
prvky magického myšlení ve smyslu vzývání příslušného božstva či
provádění magických úkonů např. v severské mytologii najdeme verše:
Větrné rúny znej/chceš-li být lékařem/vědět si rady v ranách/do kůry ryj
je/na stromech lesa/jež k východu kloní větve. (Edda, 1942, s. 75)

Tedy předmětem Cheironovy výuky nebyly jen vědomosti, ale také osobní
životní zkušenosti a propojení s poznatky různých zdrojů. (__Starý,
2000) __Místo, kde Cheirón pobýval bylo bohaté na byliny. Cheirón byliny
používal a učil tomu i Askllépia. To je možná důvod, proč se Asklépius
nestal chirurgem, ale lékařem hojně používajícím byliny. _(Hart, 1965) _

Asklépiovy učedníci a pomocníci vytvořili bratrstvo s přísným řádem a
etikou. Zakládali chrámy Asklépieia. Asklépiovu svatyni (řecky
Asklepieion) navštěvovali nemocní, kteří věřili, že je zde bůh lékařství
vyléčí během spánku, kdy se jim zjeví ve snu a dá jim rady a znamení.
Příchozí se nejdříve obřadně omývali vodou, poté vykonali oběti bohům.
Později navštívili místo pro léčebný spánek (inkubaci) - Abaton. Nemocní
si lehli na lůžka (řecky kliné). Chrámoví služebníci (terapeuté) zhasli
světla a vyzvali všechny k absolutnímu klidu. _(Schott, 1994)_ Nemocní
očekávali sen, ve kterém je navštíví bůh lékařství a řekne jim, jak se
vyléčí. Jádrem léčebného procesu byl výklad snů. _(Starý, 2000, Reed,
2018)_

Nejvýznamnějším kultovním místem Asklépia byl Epidauros na Peloponésu.
Na základě výroku delfského orákula si pro boha do Epidaurosu došla
římská delegace roku 293 př. Kr., aby v Římě ukončil těžkou epidemii
moru. V noci se členům delegace zdál sen, ve kterém promluvil sám
Asklépios v podobě starce opírajícího se o hůl. Sdělil jim, že se
promění v hada, který obtáčí jeho hůl. Bude však hadem obrovským. Tak se
i stalo a následují den se objevil obrovský had s vysokým zlatým
hřebenem. Proplazil se městem a na jejich koráb se uložil. Když přijeli
do Říma, vzal na sebe opět božskou podobu – starce opírajícího se o hůl.
A Římanům přinesl spásu. _(Naso, 1969, Fink, 1996_) Asklépios změnil
jméno na Aesculapius a stal se bohem římským. (_Palivec,1971)_

Z Asklépiova rodu odvozuje svůj původ Hippokrates. Hippokrates rozdělil
nemoci na dva druhy: nemoci, jejichž příčiny jsou organického rázu, a
nemoci, které jsou hysterického rázu (pozn. dnes bychom řekli nemoci
psychosomatické). Hippokrates se výhradně zabýval nemocemi prvního
druhu. A tato linie vyústila v současnou západní medicínu opírající se o
přírodovědu. _(Starý, 2000)_

Asklépiovy atributy

Hlavní atributy boha lékařství podle děl výtvarného umění tvořily – had,
pes, hůl. Tak jako i jiní bozi (Zeus, Apollón) vystupoval i Asklépios
často v podobě hada. Had byl ve starověku považován za tvora s léčebnou
silou. Pes podle tehdejších představ uzdravoval a probouzel k životu
olizováním nemocných míst lidského těla. _(Schott, 1994) _

Asklépiuv znak hůl (původně kyj), okolo které se vine had, svědčí o
spojení s mocnostmi země. __(Martin 1993) __Existuje několik verzí
původu hada na Asklépiově holi a stále se hledá odpověď na otázku, o
jakého hada se jedná. Někteří se domnívají, že se jedná o užovku, která
získala přízvisko Aeskulapova. Údajně jde o užovku stromovou (Elaphe
longissima), která vyniká svou schopností obtočit se kolem větve.

- Had sám je prastarým symbolem omlazující se životní síly (svlékání
kůže). Jako strážci hlídají hadi brány různých podsvětních prostorů. Had
má jednak význam chtonický (vztahuje se k božstvům sídlícím v hlubinách
země), jednak mantický (je považován za věšteckého démona).

V starších dobách je Asklépios ctěn jako léčivý bůh v hadí podobě,
protože had byl znakem léčivého božství. Had, jako jeho stálý průvodce,
se stává jeho viditelným atributem – sám bůh již není zobrazován,
postačí hůl s obtočeným hadem. _(Palivec, 1971)_

- Had jako součást podsvětí má přístup k vodě, symbol zdroje poznatků.
Had je symbolem síly, která proniká celým vesmírem a projevuje se v
živých tvorech jako životní síla nebo jako sexualita. Had tedy může
vyjadřovat dvojí povahu práce lékaře, který se zabývá životem i smrtí,
nemocí i zdravím.

- Nejedná se o hada. Původně to byl vlasovec medinský (Dracunculus
medinensis), který je původcem nemoci zvané drakunkulóza. Léčba
spočívala v tom, že se vlasovec, který vykukuje z puchýře, uchopí a po
milimetrech se vytahuje ven tak, že se opatrně natáčí na dřívko.
Vytáhnout vlasovce někdy trvalo mnoho dní, nesměl se totiž přetrhnout.
Proto si mezopotamští lékaři na své štíty jako znak zručnosti malovali
červa navinutého kolem špejle. Tato symbolika se dostala k Řekům a
Římanům, a protože drakunkulóza se v Evropě nevyskytovala, červa
nahradil had a dřívko hůl.

Tento názor získal určitou popularitu u laické veřejnosti, i když není
prokazatelně důvěryhodně podložen.

Asklépiova hůl se stává symbolem medicíny v době renesance, kdy oživl
zájem o antiku. Zpočátku to bylo zejména výtvarné umění, které od konce
15. století zobrazuje Asklépiovu hůl jako symbol. Od 18. století se
tento symbol hojně používá u vojenských útvarů - často místo hole je meč
či šavle s hadem.

Asklépiova hůl se nejdříve zobrazovala jako kyj s rozšířenou hlavicí
dole (Asklépius je často zobrazován, jak se opírá o kyj ), později to
byla sukovitá hůl bez hlavice a ještě později hůl ukončena kulovitě. Had
se vždy obtáčel ve spirálách, s hlavou nahoře, většinou obrácenou
vpravo. __(Palivec, 1971) __Hůl s hadem byla stylizována do symbolického
znaku již ve starověku, nejprve jako atribut boha lékařství. Symbolem
světského lékařského povolání se Asklépiova hůl stala ve středověku.
_(Schott, 1994) _

Vložit Box 5

Nejednotnost vnímání základního medicínského symbolu (Asklépiova hůl
versus Hermova hůl) odráží současný stav medicíny:

- výrazně se prosazující komerční a ekonomické aspekty,

{empty}[Lékaři musí každý den řešit dva protichůdné požadavky a to
ekonomickou stránku léčby (včetně pojištění) a (etický) požadavek
poskytnout (co nejlepší) léčbu tomu, kdo ji potřebuje.]

- existence dvou základních přístupů k léčbě (západní a východní
medicína).

V posledních letech je patrná snaha západní a východní medicíny vzájemně
se obohacovat, což přináší prospěch pacientům (např. uznání akupunktury
jako léčebného postupu). Jako alternativa k současně převažující
orientaci léčení somatické stránky, je prosazována myšlenka holistického
(celostního) přístupu k léčení. Jako bychom se vraceli k původnímu
Asklépiovu přístupu k medicíně, který ji považoval za umění. Dnes máme
šanci vnímat medicínu jako umění vědy.

Symbol mívá mnohdy kořeny v mytologii, kultuře. Není cíleným výtvorem
(např. rozumovým, uměleckým jako je logo), ale spíše výsledkem kulturně
historického vývoje a tudíž je výrazně spjat s emocemi, jež vyvolává u
jedince. Proto je žádoucí ctít symboly, jelikož jsou univerzálně vnímané
a přispívají ke srozumitelné komunikaci. Navíc oslovují jak vědomou tak
i nevědomou úroveň psychiky a jsou spojeny s etikou profese. Takovým
symbolem je pro medicínu Asklépiova hůl s hadem (viz. Obr. 7)

Vložit Obr. 7

Literární zdroje

Becker, U. _Slovník symbolů_. Praha: Portál, 2002, ISBN 80-7178-612-8.

Cooperová, J. C. _Ilustrovaná encyklopedie tradičních symbolů._ Praha:
Mladá Fronta, 1999, ISBN 80-204-0761-8.

Cornelius, G. __Průvodce noční oblohou. __Praha: Knižní klub a Balila,
1999, ISBN 80-7176-855-3.

Curtisová, V., S., __Perské mýty. __Praha: Levné knihy KMa, 2006, ISBN
80-7309-415-0.

Fink, G. __Encyklopedie antické mytologie. __Olomouc: Votobia, 1996,
ISBN 80-85885-99-9.

EDDA bohatýrské písně. Překlad E. Walter. Evropský literární klub, 1942.

http://www.amazon.com/David-Fontana/e/B000AQ26QA/ref=ntt_athr_dp_pel_1[Fontana],
D. The Secret Language of Symbols. Publisher: Chronicle Books , 1994,
ISBN 978-0811804622 .

Francesko, G. Okřídlený býk jako symbol lékařské fakulty. Praha:
__Měsíčník Ciba. __2. roč. č. 16/1935, s. 549 -556.

Francesko, G. Lékařské prvky v heraldice. Praha: __Měsíčník Ciba. __3.
roč. č.29/1936, s. 995 – 1003.

Frith, J. More on the Staff and Serpent of Asclepiu. _ADF Health. Vol
11, N 1 2010 s. 7-8._

Hart, G. D. Asclepius, God of Medicine. _Can Med Assoc J., Jan 30, 1965;
92(5): 232-236_

Chromý, M., Kučera, F. Heraldické památky Vyšehradu. Česká numismatická
společnost, pobočka Heraldika, Praha: _Heraldická ročenka 1984_, s. 39 –
64. [online] [cit. 2019-03-14 ] Dostupné z
http://www.historie.hranet.cz/heraldika/hr/hr1984.pdf.

Lévi, E. __Dějiny magie. __Praha: Trigon, 2004, ISBN 80-86159-45-0.

Lurker, M. __Lexikon bohů a symbolů starých Egypťanů. __Praha: Euromedia
Group. K. s. – Knižní klub, 2003, ISBN 80-242-1016-9.

Martin, R. a kol. __Slovník řecko – římské mytologie a kultury. __Praha:
EWA, 1993, ISBN 80-85764-02-4.

McCallová, H. _Mezopotamské mýty_. Praha, Levné knihy KMa, 2006, ISBN
80-7309-320-0.

Nayernouri, T. Asclepius, Saduceus, and Simurgh as Medical Symbols, Part
I. __ Archives of Iranian Medicine, __Volume 13, Number 1, January 2010:
61-68.

Naso, P. Ovidius _Proměny._ Praha, Odeon, 1969.

Nayernouri, T. Asclepius, Saduceus, and Simurgh as Medical Symbols, Part
II Simurgh. __In: Archives of Iranian Medicine, __Volume 13, Number 3,
May 2010__: __255-261.

O´Connell, M., Airey, R. __Znaky a symboly. __Praha: Reader´s Digest
Výběr, r. s. o., 2008, ISBN 798-80-86880-96-9.

Pacher, A. Lékařské symboly a znaky na podobiznách lékařů. Praha:
__Měsíčník Ciba. __2. roč. č. 16/1935, s. 557-562.

Palivec, V. Aeskulapův atribut (Medikoheraldická studie). _Listy
genealogické a heraldické společnosti v Praze. Acta genealogica ac
heraldica. č_. 11, únor 1971, s.9 - 15.

Palivec, V. Medikoheraldické symboly. _Listy genealogické a heraldické
společnosti v Praze. Acta genealogica ac heraldica. č_. 17, květen 1972,
s. 11 – 13.

Reed, H. _Symboly a jak jim rozumět._ Praha, Euromedia Group, 2018, ISBN
978-80-7617-033-9

Royt, J., Šedinová, H. __Slovník symbolů. __Praha: Mladá Fronta, 1998,
ISBN 80-204-0740-5.

Schott, H. _Kronika medicíny._ Praha: Fortuna Print, 1994. ISBN
80-85873-16-8.

Starý, R. Cherión, asklépiovská medicína a jungovská psychologie
(Eseje). Praha: Sagittarius, 2000, ISBN 80-86270-03-3.

Trencsényi, I. – Waldapfel __Mytologie. __Praha: Odeon, 1967, ISBN
01-0567-67.

Turner, C., W. Jak se stal had symbolem lékařství. Praha: __Měsíčník
Ciba. __2. roč. č. 16/1935, s. 539 -547.

Wilcox, R., A., Whitham, E. The Symbol of Modern Medicine: Why Ona Snake
Is More Then Two. _H_

_Annals of Internal Medicine, 2003; 138 (8): 673-677 [online] [cit.
2014-01-09] Dostupné z_

http://annals.org/article.aspx?articleid=716360[_http://annals.org/article.aspx?articleid=716360_]__.__

Willis, R. __Mytologie světa. __Praha: Slovart, 1997, ISBN
80-7209-034-8.

Přílohy

Obr. 1 znak 2. Lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze

Obr. 2 pečeť lékařské fakulty v Heidelbergu

Obr. 3 Erb šlechtice MUDr. Čeňka Jiruše (1810-1884), M. Chromý , F.
Kučera

Obr. 4 Merkurova (Hermova) kašna, ul. 8. května, Olomouc

Obr. 5 Asklépios, lékárna, Horní náměstí, Olomouc

Obr. 6 Hygieia, radnice, Horní náměstí, Olomouc

Obr. 7 znak Lékařské fakulty Univerzity Palackého v Olomouci

Fotografie 4, 5, 6, 7 Antonín Král

Box 1

[cols="",]
|=======================================================================
a|

_Znak_ je nositelem informace o konkrétním předmětu, myšlence (např.
matematické znaky: +, -)

_Obchodní značka _ označuje konkrétní produkt, službu, organizaci apod.

_Logo_ je vizuálním symbolem určité firmy, organizace, sloužící k její
jednoznačné identifikaci (např. logo Coca Coly). Bývá součástí značky.

Znaky i loga mění svůj význam i vzhled.

_Brand_ je jedinečný způsob vnímání značky, který se dlouhodobě buduje.

|=======================================================================

Box 2

[cols="",]
|=======================================================================
a|
_O Gilgamešovi _(mezopotámský mýtus)

Gilgameš byl vládcem Uruků kolem r. 2600 př. n. l. Setkal se s divokým
mužem ze stepi – Enkidu – a stali se velcí přátelé.

Bohyně Ištar chtěla Gilgameše za muže, ale ten odmítl. Ona se urazila a
poprosila svého otce Anuka, aby jí dal nebeského býka, který by
Gilgameše srazil k zemi. Enkdiu se s Gilgamešem proti býkovi postavili.
Zvítězili, ale Enkidu zemřel. Gilgameš byl zdrcen a šel hledat odpověď
na otázku, zda je možné být nesmrtelným.

Šel dlouho, až se dostal k Utanapištimu, který se svou ženou přežil
potopu světa a znal tajemství věčného života. Gilgameš velmi toužil stát
se nesmrtelným a Utanapištim mu poradil, aby podstoupil zkoušku
nesmrtelnosti. Šest dní a sedm nocí měl bdít (doba, po kterou trvala
potopa). Ale Gilgameš byl tak unavený, že usnul a tu dobu prospal. Když
se probudil, nechtěl tomu věřit, že spal, až ho přesvědčilo sedm
bochníků, které vedle něho pokládali – každý den jeden. Některé z nich
už byly plesnivé.

_Gilgameš byl velmi nešťastný, a tak mu Utanapištim daroval božskou
rostlinu omlazení. Tu mu nakonec ukradl had._ (McCallová, 2006)

|=======================================================================

Box 3

[cols="",]
|=======================================================================
a|

_Uroboros_ - had zakousnutý do vlastního ocasu. Jeho konec je i jeho
počátkem. Představuje celistvost, znovuzrození, nesmrtelnost a koloběh
žití, cyklický charakter času, moudrost. Objevuje se ve starém Řecku a
Egyptě. Často zobrazován černobíle – symbol koloběhu zrození a smrti.
Pro alchymisty je symbolem principu že „vše jedno jest“. V mýtech často
obepíná celý svět. (Fontana, 1994, Royt, Šedinová, 1998)

image:Pictures/10000201000000B4000000B4473FCF202B5A72D2.png[image,width=149,height=149]

http://www.wahlstrom.us/[]

|=======================================================================

Box 4

[cols="",]
|=======================================================================
a|

_Pastýřská hůl_ znamená autoritu; vedení; soudní pravomoc;
milosrdenství. Je atributem všech dobrých pastýřů. V křesťanském umění
ji nosí Kristus, proroci a svatí. Biskupi a opati ji nosí ve formě
berle. V Řecku je atributem Apollóna a Pana jako strážců stád.
(Cooperová, 1999, Becker, 2002)

_Hlasatelská hůl _ je axis mundi, světová osa, po níž se nahoru a dolů
mezi nebem a zemí pohybují bohové jako prostředníci a poslové. Nosí ji
egyptský Anup (řec. Anúbis), řecko/římský Hermes/Merkur, fénický Baal.
(Cooperová, 1999)

|=======================================================================

Box 5

[cols="",]
|=======================================================================
a|
Simurgh

T. Nayernouri vyslovuje názor, že je škoda, že v současné době není
univerzálně přijímán symbol pro asijskou medicínu (pro země jako je
Čína, Indie, Irán) i když tato má nejméně tak dlouhou historii, jako
medicína v Řecku. ( Nayernouri, 2010). Simurgh je prastarý mýtický
moudrý pták, bájná bytost Perské mytologie – napůl pták a napůl zvíře
(pes nebo lev). Často sedává na „stromě všech semen“ a tato semena
máváním svých křídel posílá do celého světa. Jeho příběh je spojen s
největším perským hrdinou perských legend Rustamem. Jeho otec Zál se
narodil s bílými vlasy a protože se všichni báli, že je to znak démona,
byl otcem pohozen v horách. Tam ho našel Simurgh a vychoval ho se svými
mláďaty. Když se Zál vrací ke své rodině, daruje mu Simurgh jedno své
péro. V případě nebezpečí ho má zapálit a Simurgh mu přijde na pomoc. To
se stane, když má Zálova manželka rodit a má nesnesitelné bolesti. Zál
spálí pero, objeví se Simurgh a řekne, že se narodí syn a to císařským
řezem. Tak se i stane, narodí se Rustam. Jeho matka se brzy zotaví dík
lektvarům od Simurgha a přikládáním jeho pera na svoji ránu. (Curtisová,
2006)

|=======================================================================

image:Pictures/10000200000000850000007F5ABF30A5979145CE.png[image,width=154,height=142]

Obr. 1 Znak 2. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze

__[online] [cit. 2014-05-15] Dostupné z __https://www.lf2.cuni.cz/

image:Pictures/10000000000001080000010D9F7311C347976639.jpg[image,width=221,height=210]

Obr. 2 Pečeť lékařské fakulty v Heidelbergu

__[online] [cit. 2013-09-08] Dostupné z
__http://www.uni-heidelberg.de/institute/fak5/sonstiges/siegel_eng.html

_ _

image:Pictures/10000000000008720000075866A2EF79BE835F9E.jpg[image,width=407,height=353]

Obr. 3 Erb šlechtice MUDr. Čeňka Jiruše (1810-1884): Zlato-červeně
polcený štít; vpravo na zeleném trávníku zelená jedle s červeným kmenem,
vlevo Aesculapova hůl s hadem, vše zlaté. Na štítě turnajská korunovaná
přilba s červeno-zlatými přikrývadly, klenotem hlava jelena přirozené
barvy s parožím o deseti výsadách.

M. Chromý - F. Kučera Heraldické památky Vyšehradu. Heraldická ročenka
1984, Česká numismatická společnost, pobočka Heraldika, Praha, s.39 -
64, obr. 10, s. 53 __[online] [cit. 2019-03-14] Dostupné z
__http://www.historie.hranet.cz/heraldika/hr/hr1984.pdf[_http://www.historie.hranet.cz/heraldika/hr/hr1984.pdf_]

image:Pictures/1000000000000BB800000FA0DB2902494E9CC129.jpg[image,width=226,height=301]

Obr. 4 Merkurova (Hermova) kašna, ul. 8. května, Olomouc, A. Král

image:Pictures/1000000000000FA000000BB80D0F6E599DCE5610.jpg[image,width=330,height=247]

Obr. 5 Asklépios, lékárna, Horní náměstí, Olomouc, A. Král

image:Pictures/1000000000000BB800000FA01D25A5C531A3EF22.jpg[image,width=257,height=342]

Obr. 6 Hygieia, radnice, Horní náměstí, Olomouc, A. Král

image:Pictures/10000000000000DC000000DC2C0EF1CF9736C4C8.jpg[image,width=125,height=125]

Obr. 7 znak Lékařské fakulty Univerzity Palackého v Olomouci

__[online] [cit. 2019-03-14] Dostupné z
__https://www.lf.upol.cz/fileadmin/userdata/LF/Dokumenty/Logomanual/graficky_manual_LF.pdf


